https://youtu.be/tGkXHvgdhXg
https://youtu.be/tGkXHvgdhXg
In this topic, we're going to look at what children learn
Trong chủ đề lần này, ta sẽ bàn về sự học hỏi của trẻ nhỏ
from other people.
từ nhũng người xung quanh.
So in particular, we'll be looking at what children learn
Cụ thể là ta sẽ tập trung vào những gì trẻ em học hỏi trong đời chúng
from their families, what they learn from their peers or
từ gia đình, bạn bè đồng trang lứa
other children, and what they learn from other adults in
hay những đứa trẻ khác và cả những người lớn
their lives.
their lives.
So we'll begin by looking at children and their families.
Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu xem xét trẻ em và gia đình của chúng
Families are probably the most influential and the first role
Gia dình là hình mẫu lý tưởng đầu tiên và có ảnh hưởng
models that children will have in their lives.
mạnh mẽ nhất trong cuộc đời của đứa trẻ
Children learn about who they are and where they belong in
Nhửng đứa trẻ nhận ra chúng là ai và thuộc về nơi nào
the world from their families.
dựa vào gia đình mình
They'll learn about values and beliefs, because their
Gia đình cũng sẽ có ảnh hưởng
families will impact these to them.
về mặt giá trị và đức tin lên trẻ em
And they'll learn about boundaries and rules as well,
Chúng cũng sẽ học về những giới hạn và luật lệ
so what's acceptable and what isn't, not only in their own
Nhửng gì được chấp nhận và những gì không
home, but also in society.
không chỉ trong gia đình mà còn ở ngoài xã hội
They'll learn some very simple things, such as table manners,
Chúng sẽ học được những điều rất đơn giản như phép tắc ăn uống
how to wash their hands, how to be nice to other people as
chẳng hạn: cách rửa tay và cả cách ứng xử với mọi người
well, because families will teach about empathy and
vì gia đình sẽ dạy cho trẻ về sự thấu hiểu
compassion and looking after each other.
đồng cảm và sự quan tâm dành cho người khác.
So you can see how important a family is for a child as far
Bạn có thể thấy tầm quan trọng của gia đình đối với đứa trẻ
as it being the most influential of the role models
bởi gia đình là hình mẫu có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất
that they'll have as their growing up.
trong quá trình trưởng thành của trẻ
Children also learn from their peers, so that is they learn
Trẻ em cũng học hỏi từ bạn đồng trang lứa, tức là
from other children.
học hỏi từ những đứa trẻ khác
This is really important for their social and emotional
Điều này rất quan trọng đối với sự phát triển về mặt xã hội và cảm xúc
development, so it's important that we give them the
nên điều quan trọng là phải cho trẻ cơ hội
opportunity to be able to play with and interact with other
tiếp xúc và chơi đùa cùng những đứa trẻ khác
children as they're growing up.
trong quá trình trưởng thành.
Some of the things that they'll learn is give and
Một điều chúng sẽ học được đó là mối quan hệ cho - nhận
take, so being able to give assistance, but also being
tức là biết giúp đỡ
able to ask for it and receive it back.
nhưng đồng thời cũng biết tìm kiếm sự giúp đỡ
They'll collaborate and cooperate, so these are
Chúng cũng sẽ học cách hợp tác và chung sức
important things to learn.
Tất cả đều là những điều quan trọng cần phải học
And they'll learn to get along, even sometimes when the
Chúng cũng sẽ học cách thích nghi
situation doesn't suit them entirely.
ngay cả trong những hoàn cảnh không hoàn toàn thuận lợi đối với chúng
Children also learn about themselves through their
Trẻ em cũng sẽ nhận biết bản thân mình thông qua
interactions with their peers, because they get to know what
tương tác với bạn đồng trang lứa
other children think about them.
bởi vì chúng sẽ biết được nhửng đứa trẻ khác nghĩ gì về chúng
So they'll understand how their behaviours reflect on
Chúng sẽ hiểu hành vi của chúng tác động đến bản thân như thế nào
themselves and how other children respond to their
à những đứa trẻ khác phản úng lại ra sao
behaviours.
behaviours.
So this is good in teaching them about who they are, about
Như vậy việc dạy cho chúng về nhận thức bản thân
their identity, and also about empathy and compassion.
sự thấu hiểu và đồng cảm là một điều tốt
Last of all, let's talk about what children learn from other
Cuối cùng, hãy bàn về những thứ trẻ học được
adults in their lives.
từ người lớn trong cuộc sống của chúng.
Other adults might be other family, like extended family,
Người lớn ở đây có thể từ các gia đinh khác, như các gia đình lớn
or friends, or perhaps they're adults who are educators or
hay bạn bè, hoặc có thể là các nhà giáo dục
carers in an early childhood setting.
hoặc những người  quan tâm đến giai đoạn phát triển sớm của trẻ.
One of the more important things that children will
Một trong những điều quan trọng nhất mà trẻ
learn from other adults is cultural competence, so this
học từ người lớn đó là năng lực về văn hoá.
is an understanding and acceptance and also a
Đó là sự hiểu biết và chấp nhận cũng là
celebration of the diversity that there is in society.
trận trọng sự khác biệt trong xã hội
When there are other adults in children's lives, they'll be
Khi được tiếp xúc với những người lớn khác,
bringing with them naturally other cultures, other beliefs,
trẻ sẽ được tiếp cận với các khía cạnh văn hoá, tín ngưỡng
and other values.
và các giá trị khác một cách tự nhiên.
This exposure to this is great for children, because then
Sự tiếp xúc này rất tốt cho trẻ, vì từ đó
they grow up with an acceptance of such a varied
trẻ sẽ lớn lên với việc chấp nhận sự đa dạng
society of people, and it makes them a lot more
trong xã hội, giúp  trẻ dễ dàng
accepting of culture in general.
hoà nhập vào các nền văn hoá khác nói chung.
Some other things they can learn from other adults would
Một vài điều mà trẻ được học từ người lớn
include consequences and boundaries, but particularly
đó là hậu quả và các giới hạn, nhưng cụ thể hơn
that when there is an action, there's generally a reaction.
đó là việc khi có một hành động thì sẽ có phản ứng lại.
So I think in particular in an early childhood setting, other
Do đó tôi nghĩ rằng trong thời kì đầu này, những
adults will be telling them about how when you do this,
người lớn sẽ nói cho trẻ biết, khi con làm việc này,
this is what occurs.
thì việc gì sẽ xảy ra.
These are the consequences.
Đó là những kết quả.
Finally, other adults in children's
Cuối cùng, người lớn chính là
lives are role models.
những hình mẫu cho trẻ.
So let's think of an example of how an adult might be a
Hãy nghĩ về một ví dụ về cách mà người lớn có thể
role model for a child.
trở thành một hình mẫu cho một đứa trẻ.
Perhaps a child is spending a lot of time with their
Giả sử như khi một đứa trẻ có nhiều thời gian
grandparents, so they're the other adults in their lives.
bên cạnh ông bà, thì họ sẽ trở thành những hình mẫu cho đứa trẻ.
And every Sunday morning, the grandfather gets the newspaper
Mỗi sáng chủ nhật, ông thường lấy báo và
and sits at the table and reads this.
ngồi đọc ở bàn.
So it's demonstrating an appreciation for literacy to
Điều này giúp đứa trẻ đánh giá cao việc biết đọc
the child, so you might find that the child then wants to
và bạn sẽ thấy đứa trẻ sẽ muốn
copy this behaviour and imitate their grandfather.
bắt chước theo ông mình.
So that role modelling is such an important part of what
Do vậy, việc trở thành hình mẫu là một phần quan trọng
other adults can do for children as they develop.
đối với việc giáo dục trẻ trong giai đoạn phát triển.